Specijalno za forum IPTV Zezanje
U ovom kutu, Roberto Duran!
A u ovom kutu, Benny Huertas!
Duran protiv Huertasa, Madison
Square Garden, 13. rujna 1971. g.
Osjećaj za ring je umjetnost.
Božji dar koji teče iz boksača,
kao što slika teče iz slikara.
Njime si ili blagoslovljen
od dana svog rođenja...
... ili si proklet bez njega,
sve dok ne umreš.
U 66 sekundi, Roberto Duran
promijenio mi je život.
Rekao sam ti. Rekao sam ti.
Ovo je njegov 22 nokaut, u 25 borbi.
Ti ga možeš pretvoriti u prvaka.
Znam to.
Ne trebaš mene, Carlos.
Mali ima sve.
Ali divlji je.
Nediscipliniran.
Neće uspjeti sam prijeći put
do naslova svjetskog prvaka.
Odrastao je na ulici,
borio se sa svime i svakime.
Mrzi sve redom, uključujući
Sjedinjene Američke Države.
I Sjedinjene Države?
Njegov otac je Amerikanac
koji je napustio njegovu majku.
Ti mu možeš pomoći, Ray.
Slušaj, želim trenirati maloga,
ali ne želim...
Nije lako. Ne želim izazivati.
Misliš na ono s mafijašima?
To je bilo prije 17 godina.
Misliš da još mare?
-Da, da.
Mogu te plaćati ispod stola.
-Oni znaju sve trikove.
Jedino što mi pada na pamet...
Morao bih ga trenirati besplatno.
To nije loša ideja.
Cholo!
-Hej!
Imaju 31 okus i uzeo sam sve.
Ovdje je vrlo, vrlo važna osoba
i želim da je upoznaš.
Najbolji trener u povijesti boksa.
Ray Arcel.
On je trenirao više svjetskih prvaka
nego itko drugi u povijesti boksa.
Opusti se. Ne gledaj me tako.
Gdje si sada? Rekao sam ti da ću te
dovesti do Madison Square Gardena.
Jesam li ikad rekao
nešto što se nije ostvarilo?
Ovaj gospodin može te
pretvoriti u svjetskog prvaka.
Ne trebam nikoga iz Amerike.
Znam.
Moram ići.
Hej, Ray! -Lijepo je vidjeti te
nakon toliko godina, Carlos.
Razgovarat ćemo uskoro.
Hvala, Ray.
-OK.
Hej!
Što je vama, ljudi?
To je Ray Arcel.
Ray Arcel!
18 naslova prvaka svijeta!
Plomo Quinones...
Nula.
Sad imaš dvojicu trenera.
Jednog iz Paname. Naše Paname.
I imaš čovjeka sa znanjem.
-Stvarno imaš muda, Eleta.
Želim te pretvoriti u svjetskog prvaka.
Ne želiš biti svjetski prvak?
Pojest ćeš sve to sranje?
-Naravno, kupio sam to.
Jenkiji, idite kući!
9. siječnja 1964.
Teritorij SAD-a
Zona Panamskog kanala
Od 1903. Zona kanala
je teritorij pod kontrolom SAD-a,
pravo u srcu Paname.
1964. tenzije su
dosegle vrhunac,
kad su se panamski studenti
sukobili s vojskom SAD-a,
zbog prava da izvjese
svoju zastavu na svojoj zemlji.
Živjela Panama!
Panama! Panama! Panama!
SAD! SAD!
Trči! Trči!
Idi tamo i plivaj!
Plivaj da se spasiš!
Sukob je trajao tri dana.
Kad je završio, 22 Panamaca
i 4 građana SAD bilo je mrtvo.
Mama, donio sam hranu!
Pucaju, Roberto, sakrij se!
Što radite tu dolje? Jeste li ludi?
Mango!
Čekajte!
Jesi li to ukrao?
Mama, znaš mene,
ja ne moram krasti.
Gdje si to našao?
-Dobio sam plaću za svoj rad.
Hvala, sine.
Duran je imao
nekoliko učitelja u životu.
Jedan od najvažnijih
bio je Chaflan.
On je bio Čarobni frulaš u kvartu
i učio je djecu kako da prežive.
Mango za sve!
A sada svi zahvalite za mango.
-Hvala za mango.
Ako je moje, vaše je.
A ako je naše, tvoje je.
Hvala!
Lijeva, lijeva,
lijeva, desna, lijeva!
Jedan, dva, tri, četiri!
Požurite, kasnimo!
Koristi direkt!
Ne spuštaj gard!
Gospodine?
Gospodine!
-Što je, mali?
Hoćete li me trenirati?
-Idi u školu, mi ovdje radimo!
Hoćete li mi platiti za školu?
Samo idi, mali.
Sve je u redu.
Začepi i boksaj.
Boksanje je borba,
a ti samo plešeš, kao moja sestra.
Ustani, kukavice!
Bogati smo!
Nisam znao da se voliš tući!
-Vidiš? Bit ću svjetski prvak!
Onda me moraš
odvesti u New York.
Idemo jesti!
Sakrij novac!
Daj mi taj novac, mali.
Daj mi taj novac.
-Koji? Nemam novca.
On je samo dijete!
Kako si, mali?
-Kako ste?
Sve u redu?
-Da.
Očito je sve odlično.
Mogu te izvući.
Ali da bude jasno,
ako te uhvate da se tučeš ili kradeš,
osobno ću te dovesti ovamo
i ostaviti te ovdje.
Dakle, trenirat ćete me?
Neće ti sa svima biti tako lako.
Nekad moraš osvajati bodove.
Postoji tehnika, pravila,
smicalice,
pokreti...
Učiš li sve što ti govorim?
Učim što god želite,
sve dok mi kupite sladoled,
svaki put kad zgazim
nekog od tih gadova.
Ustani, kukavice!
Grad Panama
29. siječnja 1971. g.
Dušo!
Okreni se.
Plavušo? Kako se zoveš?
Je li ti maca popapala jezik?
Nećeš mi reći ime?
Govoriš li engleski?
Govoriš li španjolski?
Felicidad.
Zafrkavaš me, ne?
Zoveš se Felicidad (Sreća)?
Da pogodim.
Sreću tražiš čitav život.
Siromašni su rođeni sa srećom.
Samo bogati znaju za tugu.
I svejedno odlaziš? Dođi!
Što to radiš?
U redu je, ne grizem.
-Lud si.
Udaj se za mene.
-Ni ne poznajem te!
Točno to. Imat ćemo
ostatak života da se upoznamo.
Stvarno si lud.
-Lud za tobom.
Ne mogu se promijeniti.
-Onda moraš zaboraviti na mene.
Ostavit ćeš me ovdje?
Ti nećeš moći zaboraviti mene!
Crtat ćeš srca u bilježnicu.
Gotova si, osvojena.
Zaljubljuješ se u mene.
-Lud si!
Kako si?
Kakav je to svemirski brod?
Isuse, kako je naporan!
Ovo je Carlos Eleta,
najbogatiji čovjek u Panami.
Tražim te sat vremena.
-Prestani vrištati pred svima.
Htio sam te upoznati.
Čujem da si nepobjediv.
Lako je pobjeđivati
kad se boriš s klaunovima.
Želiš li biti svjetski prvak?
Mogu ti pomoći.
Da.
-Govoriš li engleski?
Gleda.
Da, govorim engleski.
Odvest ću te do Madison
Square Gardena. -Idemo odmah.
Ovo je tvoj avion?
Idemo, idemo.
Ne gledajte, ne gledajte.
Početkom 1950-ih želio sam
dovesti boks u svaki grad u Americi.
Mafijašima se to nije svidjelo.
-New York, 19. rujna 1953. g.
Boks je njujorški sport
i tako će i ostati.
Ova tvoja nacionalna
turneja koju prati televizija
krade pažnju Gardenu,
a to si ne možemo priuštiti.
Dobro...
Mislim da će ti to
dugoročno pomoći, Frank.
Vjeruj mi što govorim,
TV će pretvoriti boks
u nacionalnu razonodu
i imat ćeš borce i navijače
iz svih dijelova zemlje
koji će dolaziti u Garden
gledati borbe za naslove.
Puca meni za sve dijelove zemlje.
New York je kravlje srce.
Najbolji komad mesa.
Ako ljubitelj boksa
želi uživo vidjeti borbu,
ili ispred prljavog malog ekrana,
bolje mu je da zna
kako svi putevi vode kroz New York.
RAY ARCEL U KRITIČNOM STANJU
NAKON MAFIJAŠKOG NAPADA
Ray Arcel se povlači!
Hoće li se boks zauvijek promijeniti?
Kad su čuli da sam preživio,
sklopili smo dogovor.
Poštedjet će mi život,
ali više nikad ne smijem
zaraditi nijedan dolar od boksa.
To mi je poznat miris. Gdje si bio?
O čemu govoriš?
Jesi li bio ondje?
-Gdje?
To sam i pitala, gdje si bio?
Molim te, zvučiš kao da
sam bio s nekom ženom.
Radije bih da si
bio s nekom ženom.
Nemoj uvijek biti
državna odvjetnica.
Našao sam se sa starim prijateljem.
U redu je, plavuša sam
i crnina mi odlično pristaje.
Bit ću jako seksi udovica.
To želiš?
Koliko mi godina preostaje?
Ray...
Ti ljudi će te ubiti.
Da, ali ovako mi je
kao da sam već mrtav.
Krasno je to čuti od svojeg muža.
-Nisam mislio na tebe, dušo, već...
Ono smo što radimo.
Ako samo zarađuješ novac,
postaneš novac.
Ta stvar koju svi žele
i za kojom svi žude
samo je simbolička,
nema pravu vrijednost.
Moram raditi nešto
do čega mi je istinski stalo.
Nisam idiotkinja.
Znam da si očajan, razumijem to,
ali te životinje upravljaju svime.
Radije bih živio u strahu.
Granica između grada Paname i
SAD-ove Zone kanala. -Brže malo!
28. listopada 1971. g.
Morat ćeš naučiti disati
i morat ćeš naučiti
raspoređivati snagu.
Postoji tehnika,
ali postoji i strategija.
Tehniku čini
svaki tvoj pokret i udarac,
ona je u svim tvojim
kratkoročnim odlukama.
Strategija je plan za čitavu
borbu, ona je dugoročnija.
Ona određuje primjenu tehnike
kako bi postigao viši cilj.
U redu je ako te
tehnika na trenutak izda,
sve dok slijediš strategiju.
Buchanan zna da ćeš ga
pokušati nokautirati u prvoj rundi.
Zato će čekati da se izmoriš
i pokušat će te iznenaditi.
To je njegova strategija. Jasno?
On očekuje...
Ali ako ti usporiš i boksaš...
Polako, polako, polako, polako...
Buchananu ništa neće biti jasno.
Makni se s ograde!
-Molim?
-Začepi, šonjo!
Što ti misliš, tko si, starče?
Ja sam Ray Arcel iz Harlema
u SAD-u. Znaš li gdje je to?
A ovo je budući svjetski prvak.
Odjebi.
U zatvoru je, a misli da je glavni.
Mi smo u zatvoru.
-Ne, on je u zatvoru.
Oni su postavili zatvor ovdje.
Sve je to u glavi.
Boks je mentalni sport, ovdje.
Ono što radiš s tijelom
je jedna trećina posla.
Moraš naučiti biti glavni,
jer ti to jesi. Reci to.
On je u zatvoru.
Reci to. On je u zatvoru.
-On je u zatvoru.
Nisam li rekao da odjebete?
Ti si u zatvoru. -Stvarno ne znate
kad treba prestati. -Ti si u zatvoru.
Dobro... -U zatvoru si.
-Odjebite odavde!
Tako se želiš igrati?
-Ti si u zatvoru. Svi ste u zatvoru.
Ja sam prvak. Ovo je Panama.
Lijepo! Kroše nakon desne. Kroše.
Duplaj, direkt, direkt.
Tako! Fino.
Tako! Fino, fino.
Hej, ti si boksač.
Da.
A ti si...?
Čula sam da si pobijedio.
Da, bilo je lako.
Želim postati svjetski prvak.
To je dobro.
-Da te otpratim?
U koju školu si išao?
Bio sam u školi Ploma Quinonesa,
a sad sam u školi Raya Arcela.
Ray Arcel?
Američka škola?
-Da, američka škola.
Nisi išao u školu, zar ne?
Ali znaš čitati?
Ovo je poput razgovora za posao.
Mislio sam da te pratim kući.
Da.
Mogu dalje i sama.
-Zašto?
Mi smo iz jako različitih svjetova.
Sve je to u glavi.
Što?
Izbaci desnu preko!
Budući svjetski prvak
mora prvo naučiti biti sretan.
A sreća je žena
koju moraš naučiti zavesti.
Budi domaćin u ringu.
To je tvoj hram i svi rade što želiš.
Budi gospodar vremena.
Ti i samo ti trebaš
odlučivati kad ćeš napasti.
Dođi vidjeti.
Ovo je kuhinja.
Moja vreća za udaranje.
Parfemi.
Dođi vidjeti.
-Gledam.
Ne sviđa ti se?
Samo sam navikla na...
Hej, Ray!
Kako si?
Bez brige.
Izgledaš dobro.
Kako žena?
-Dobro je, hvala.
Prošlo je 20 godina
od tvoje junačke misije
da proširiš boks u naciji.
Boks se raširio, nisam pogriješio.
I jesi i nisi.
Ali da, ovaj sport
fantastičan je na televiziji.
A sad si se vratio.
Na neki način.
Drag si mi, Ray. Jako mi je žao
zbog onoga što su ti učinili.
Ne moram pogledati darovanom
konju u dupe da bih znao da sere.
Mislio sam da imamo dogovor.
-Imamo.
Možda meni nije jasno
o kakvom je dogovoru riječ.
Ti nisi više trebao
zarađivati od boksa.
Treniram ga besplatno.
Možeš pitati Carlosa Eletu,
on je boksačev menadžer.
Tip si sa stilom, ali mene ne možeš
naučiti ništa o skrivanju novca.
Buchanan je veliki favorit
protiv Durana, ne? -Tako je.
Ali Duran će pobijediti.
Uloži sav novac na Durana.
Dobro zaradi.
Pusti me na miru ako pobijedi,
ubij me ako izgubi.
Imaš stila.
G. Arcel, zašto se vraćate
iz mirovine s neafirmiranim borcem?
Upravo sam navršio 73 godine.
Znate, to je 7 desetljeća i sitno.
Kao i ovdje prisutni Freddie Brown,
vjerojatno sam zaboravio više nego
što će većina trenera ikad naučiti,
ali ipak se dobro sjećam
da smo od 1920-ih do 1950-ih
živjeli u zlatnom dobu boksa,
a onda je zavladala televizija
i svi smo postali ambiciozni.
Boks se pretvorio u spektakl,
šoubiznis s krvlju.
To je bilo dobro, jer smo dosegli
publiku koja se činila nedostižno.
Neizbježan problem je što
su se borci počeli baviti boksom
zbog slave, pohlepe
i uobraženosti.
Neovisni promotori su nestali,
a s njima i pravi, gladni borci
koji pokreću ovaj sport.
Ali večeras ćete upoznati
najboljeg borca u lakoj kategoriji
kojeg je New York vidio u zadnjih
50 g., istinskog, gladnog borca.
Kao u starim danima.
On ima dušu, žudnju, mentalnu
energiju i odlučnost koje sport treba
i zato sam ovdje,
zato što novo zlatno doba boksa
započinje s Robertom Duranom.
S 28 pobjeda, bez poraza
i s 24 završetka nokautom,
iz slamova El Chorrilla u Panami,
Roberto Duran!
Svjetski prvak u lakoj kategoriji,
Ken Buchanan!
Nosi suknju?
On nosi suknju, Roberto!
Jebenu suknju!
Odvedi ga u kino.
Šarmiraj ga. Neka se otvori.
A onda ga napadni.
Sjeti se što smo radili, strategija.
Ispričavam se.
Bore li se već?
-Sad će početi.
Duran protiv Buchanana
26. lipanj 1972. g.
Duran pokušava popraviti svoj
rezultat od 9 nokauta u prvoj rundi.
Daje sve od sebe.
Nokaut! -Tako je.
Ovo se računa kao nokaut.
Gađaj tijelo!
-Izazivač je previše nestrpljiv.
Buchanan je skoro
došao do nokauta.
Ubij ga, Cholo!
U ovoj rundi su se istrošili.
-Ne zalijeći se, imaš ga.
Samo ga prati i ne zaboravi na
strategiju. Oni žele da se izmoriš.
Briga me za strategiju, ubit ću ga.
-Slušaj me.
Ako ne napadneš s fintom i
direktom, dočekat će te udarac.
Previše je visok za tebe.
Strategija, drži se strategije.
Odjebi. -Ne, ne govori mi to.
Ne govori mi takve stvari.
Viši je, udarit će te...
Radiš li ti za njega?
Jesi li poludio?
Ne treba mi ovo.
To je zato što je gringo.
-Slušaj, glupi mali šonjo.
Želiš da odem?
Ostavit ću te samog u kutu.
Ponašaj se pristojno, budi poput
odrasle osobe i prestani biti beba.
Ne zajebavam te, nervozan sam.
-Znam da jesi, ali pogledaj njega.
Nemoj mi otežavati.
-Otežavaš sam sebi.
OK, smiri se. -Ne, ti se smiri.
Izađi i pokaži mi što znaš.
Drži ritam, budi glavni.
Drži ga pod pritiskom direktima
i počni udarati u tijelo.
Drži ga pod pritiskom.
Što se događa?
Duran traži nokaut.
-On je bijela kuja, Cholo!
On je bijela kuja, Cholo!
Stvarno ga je ozlijedio.
Buchanan je u problemima.
-Neka se usere u gaće!
Buchananu je izletio
štitnik za zube!
Gurni ga na konopce!
Cholo!
Johnny, Johnny!
To je bio čist udarac, znaš to.
U New Yorku smo, ne zaboravi.
Nisam ga udario u jaja,
udario sam ga u trbuh. -Znam.
Duran! Duran!
Je li dobro?
Čujem te. Dobro sam.
Dobro je.
POBJEDNIK - ROBERTO DURAN
Duran! Duran!
Hej, Ray! Živjeli!
Imam pitanje za tebe.
Zašto si mi stalno češljao kosu
dok smo bili u kutu?
Boksač te udara i ponosan je,
a onda zvono označi kraj runde.
Na početku iduće ti izgledaš
kao da si se upravo otuširao.
To ga izludi, misli da ti
ne može ništa. Sve je to psihologija.
Strategija.
-Strategija.
Šonjo jedan.
-Sad govoriš jidiš.
Kretenac.
-Krelac.
Kuja.
-Da, kujin sine.
Pazi na moj gel za kosu.
-Ne, samo ću...
Rastvorite mi trbuh!
-Nemojte!
Kako će se zvati?
-Roberto Duran.
Curica je!
Još jedna curica!
Roberto Duran.
-Ne možeš ih sve nazvati Roberto.
Nazovimo ga onda Robin,
po Robinu Hoodu.
Borimo se s bogatima
da bismo dali siromašnima.
Ako bude opet dečko,
zvat će se Roberto Duran.
Bez rasprave.
Ruke od kamena su stigle!
Ovo je moj kvart!
Kako su cure?
Jeste li jele?
-Da!
Uzmite sokove.
Što je bilo?
-Već si podijelio sto tisuća.
U čemu je problem?
Imamo novca i dobro je davati.
Pogledaj kako su svi sretni.
Hvala ti na hrani, Duran.
Skoči! Skoči!
Potpisujemo sporazum
koji osigurava mir i blagostanje.
Sjedinjene Američke Države
vjeruju da pravednost, a ne sila
treba biti u središtu
našeg odnosa s drugim nacijama.
Dragi g. predsjedniče Carter,
u ime istine i logike,
drago mi je reći
da ćemo potpisati sporazum.
Potpisuje sporazum!
Potpisali su sporazum!
Kanal je naš!
Plavušo!
Dat će nam Kanal!
General Torrijos
potpisao je sporazum.
Vjerovat ću riječi jenkija
tek kad budem vidjela.
Dođi vidjeti što imam za tebe.
-Ali čekaj, ovo je važno.
Torrijos je dobar s ljudima.
-Želiš vidjeti pravi Panamski kanal?
Vidio sam
taj sitni kanal milijun puta.
Kažeš to zato
što imaš samo čamac na jedra.
Čamac? Imam Titanik!
Potopi ga onda.
Čitava Panama slavi na ulicama,
a ti nisi nimalo sretna?
Sretna zbog čega?
-Zbog čega?
Tebe očito nikad nisu
hvatali jebeni marinci. -Molim?
Bogata cura.
Makni se s mene.
-Sad ćeš se naljutiti?
Da. Govoriš gluposti.
Nude da će nam vratiti
naš vlastiti teritorij 1999.
Za 20 godina!
Zaboga, to je naše!
To nema veze s time jesi li bogat
ili siromašan već sa zdravim razumom.
Ovo je sjebano.
Ja slavim, a ti si ljuta.
Ako želiš
da tvoj narod bude ponosan,
moraš pobijediti ovog tipa.
Što piše?
Kad ćeš naučiti čitati?
-Što piše?
''Boksač godine''.
Boksač godine? Taj klaun?
U životu se nije borio
s pravim muškarcem.
On je simbol američkog sporta.
Moje dupe.
Ako želiš da tvoj
sporazum Torrijos-Carter
znači išta u ovom stoljeću,
prije 1999.,
uništi njihovog idola
i natjeraj ih da poštuju Panamu.
Taj idol past će u prvoj rundi.
Pokaži mi.
-Za tebe imam 15 rundi ili više.
Opa. Tip je brz kao munja.
Imitira Alija.
Udara kao curica.
Da, ali može ti bježati čitavu večer
i osvajati bodove svojim udarcima.
Skače na sve strane, pogledaj ga.
On je posebna vrsta životinje.
Moraš raditi na svojoj brzini.
Ako ti se toliko sviđa, treniraj ga.
Ne sviđa mi se, poštujem ga.
Učini si uslugu i također ga poštuj.
Pogledaj ga.
Ne, Ray, idi mu izmasirati
ta ramena koja su ti tako draga.
Daj, prekini.
-Znači, sad sam spor?
Idi mu izmasirati ramena.
Idi sa svojim gringom, Ray.
Možda ga već treniraš.
Ne znam kamo ideš navečer.
Sigurno se šališ.
Roberto, prekini!
Začepi. Odrasti.
Ne vrti se sve oko tebe.
Imam odgovornosti. Gledaj...
Misliš da sam prespor,
da ga neću moći pobijediti...
Pobijedit ću ga,
zato što sam dobar boksač.
Pravimo strategiju, sjedni.
-Natjerat ću ga da se bori muški.
Sjedni, da raspravimo sve.
-Pobijedit ću ga svojom strategijom.
Ako odeš, spakirat ću
svoje torbe i otići. -Idi!
Ako ti odeš i ja odlazim.
-Samo izvoli.
Prokleti krelac.
Proklet bio, jebeni krelče!
Recite svom ocu da navija za mene.
Baš slatko.
Nije li to Duran?
Da.
-Znao si da je ovdje?
Ruke od kamena!
-Pogledaj bogataša.
On je pravi borac, ili klaun?
Ne vrijeđaj, Duran, sa ženom je.
Ovim kujinim sinom?
Ili misliš na ovu kurvu?
Ne vrijeđaj, čovječe.
-Meni govoriš, govno jedno?
Znaš li što si ti?
-Gubi se s tim mačizmom.
Ja vidim samo dijete bogataša
koje se želi boriti s muškarcem.
Možeš se boriti s muškarcem?
Začepi! -Idemo odavde, Ray.
Ti si pičkica, čovječe. Klaun.
Samo plešeš i skačeš naokolo.
Skakućeš i reklamiraš sokove.
-On će te izmlatiti!
Ti isto začepi, kujo!
-Jebi se!
Izjebat ću tvog muža u ringu, a onda
ću jebati i tebe čitavu noć, dušo.
Dođi!
Što je tebi?
Operi prljava usta
prije nego što se obratiš ženi!
Došao sam skroz iz Paname
boriti se s muškarcem,
a dali su mi samo
zgodnog dečka. Koji je to kurac?
Jeste li vidjeli njegovu
reklamu za dijetalnu kolu?
Naziva se ''Šećerni'',
a vama prodaje sranja bez šećera.
A možda ćemo to imati.
Borbu bez šećera.
Žao mi je, OK?
Nije dovoljno da ti bude žao.
Kako si to mogao učiniti?
Tako vrijeđati ženu?
Što ti je?
Tvoja zemlja uvrijedila je moju.
I to ne samo žene, već i djecu.
Kakve veze tvoja zemlja ima s time
kako si se odnosio prema toj ženi?
Znaš li kako je to biti gladan?
Ne mislim na običnu glad.
Gladan toliko da moraš
tražiti hranu u smeću,
dok američka vojska iskorištava
tvoju zemlju. Znaš li kako je to?
Kakve to veze ima
s ovime što si učinio?
Što radiš?
-Pa...
Moraš... -Ako želiš biti ratnik,
ako želiš osvetiti svoju zemlju,
nemam ništa protiv.
Osveti svoj narod, budi ratnik.
Ali pravi ratnici ne rade
to što si ti učinio.
Oni se ne odnose
prema ženama poput tebe.
Ako me želiš u svojem kutu,
to više ne smiješ raditi.
Dobro, žao mi je.
Ali njemu se neću ispričati.
Tebi ću reći da mi je žao,
ali njemu neću reći da mi je žao.
Zaboravimo na to.
Što je bilo, bilo je.
Jesi li ljut?
Hajdemo se samo
fokusirati na borbu.
Razumijem tu ljutnju koju osjećaš.
Ne želiš postati žrtva
vlastite mentalne igre.
Sve je u glavi.
Što radiš ovdje?
Ako Ray sazna, mrtav si.
Ne mogu spavati.
Što je bilo?
Ne želim razočarati sutra.
Tata!
Moje bebe! Dobro jutro!
Puse za tatu.
Jedva čekam vidjeti
kako ubijaš onu kukavicu.
Ne govori to!
-Ali tata je to rekao na TV-u.
Meni je posao govoriti te stvari.
Znači, nećeš ga ubiti?
-Naravno da ću ubiti tog kujinog sina.
Sve je to predstava. Govori te
stvari da borba bude zabavnija.
Dođite se odjenuti.
Duran se prometnuo u favorita
publike nakon otvorenog treninga.
Bio je silno agresivan.
Večerašnju borbu
sudi Carlos Padilla,
koji je sjajno sudio borbu
Thrilla in Manila Fraziera i Alija.
Moraš ih pustiti da se bore,
ili će ti dva tipa trčati čitavu večer.
U svoj kut! -Najveći ring
koji sam u životu vidio.
Sugar Ray Leonard!
Publika zviždi prvaku,
dame i gospodo
i to sigurno zbunjuje Leonarda,
koji je upravo na ovom stadionu
iznenadio planet
i osvojio olimpijsko zlato.
U redu je, dušo!
Ovo je tvoja večer!
Mrtav si, Duran!
-Tako je! -Jadan si.
Usrani mješanče!
Drži ga blizu, nemoj ga hvatati.
Pusti da ti dođe, ne smije bježati.
Radije će izgubiti nego bježati.
Pogledaj ga.
Čeka nas 15 rundi boksa
za naslov prvaka svijeta...
Strategija.
20. lipnja 1980. g.
Duran protiv Leonarda
Kanadska publika prigrlila je
nefavorita, Roberta Durana.
Žestoko se spekuliralo hoće li
Leonard pretvoriti meč u uličnu borbu,
ili če se vratiti boksanju
koje ga je i dovelo ovamo.
Leonard i Duran!
Duran ulazi u Leonarda.
Na njega! Drži ga na konopcima!
Dva borca koji su na vrhuncu.
Direkt! Direkt! Na njega!
Makni se iz kuta!
Razdvojite se!
To nije pravi Leonard,
on koristi kratke, a ne široke udarce.
Leonard obično izmiče,
ali sada se ne kreče.
Želi izmjenjivati udarce
s Duranom i ne povlačiti se.
Želi dokazati da je muškarac.
Pusti ga da se osjeti ravnopravno,
neka se nada dok ne postane
inspiriran, a onda ga ubij.
Pogledaj me!
Koji ti je kurac danas?
Borim se za čast.
-Zajebi ta sranja!
Natjeraj ga da se bori!
Sredi ga, prvače!
Duran! Duran!
Duran pogađa Leonarda
lijevim krošeom u vrat i on posrče!
Ovo nije Leonard
kakvog smo navikli gledati.
Možete li vjerovati da pokušava
nadmašiti mačizam mačizmom?
Duran se povlači,
Leonard sad ima malo mjesta.
Dobar Leonardov udarac desnicom.
Za Leonarda je ključan
njegov lijevi direkt,
ali on mora raditi
u tandemu s nogama.
Za sada se ne kreče
i pokušava napasti Durana.
Sada se Sugar Ray
bori inspirirano.
Moraš ga pokušati nokautirati.
S vražjim sucima nikad se ne zna.
Oni nam mogu uzeti pobjedu.
Ovo je bila tvoja najbolja borba.
Još si uvijek čovjek,
još uvijek možeš izgubiti.
Želim da se fokusiraš.
Hoćemo li biti prvaci?
Idemo!
-Sredi ga!
Posljednja runda, prvače!
Sad ili nikad!
15. runda! Rijetki su
mislili da će doći do ovoga.
Publika je na nogama.
Ovdje u Montrealu vodi se bitka.
Nalazimo se
u posljednjim trenutcima borbe.
Ne mogu vjerovati što gledam,
ne mogu vjerovati što se događa.
Do samog kraja,
ova dva ratnika ne popuštaju.
Kao da ne znaju
da će se oglasiti zvono.
Zbog ovoga smo došli.
Svjedočimo povijesti.
-Nokautiraj ga! -Hajde, Roberto!
Ovo će se pamtiti kao jedna
od najboljih borbi u povijesti.
Osobno, nisam nikad vidio
ništa usporedivo s ovime.
Čudesna borba u 15. rundi.
Ovo će ići do kraja.
Odbrojavamo. Šest, pet,
četiri, tri...
-I začut će se zvono!
Pogledajte ovu dvojicu ratnika!
Budi pristojan! Možemo
dobiti kaznu. -Govno jedno!
U ovako izjednačenim borbama
pobjeda se obično dodjeljuje prvaku.
Tko je pička sada, mater ti! Pederu!
-Jebi se! Ti si moja kuja!
Pobijedio si, ljubavi!
Trojica sudaca
ovako su ocijenili borbu.
Sudac Angelo Poletti
presudio je meč sa
147:147.
Neodlučeno.
Mirno, ljubavi.
Sudac Harry Gibbs
presudio je meč sa 145:144
za Roberta Durana!
Pažnja!
Sudac Raymond Baldeyrou
presudio je meč sa 146:144...
za novog svjetskog prvaka
u velter kategoriji Roberta Durana!
Halo?
-Zovem iz bolnice Coney lsland,
zbog osobe koja se
predozirala heroinom. -Da?
U njezinom kartonu
stoji da je kći Raya Arcela.
Ovdje žena Raya Arcela
i moj muž nema kćer.
Sigurno ste pogrešno nazvali.
-Oprostite. -U redu je. Laku noć.
Što je bilo?
-Ništa. Samo pogrešan broj.
Što su rekli?
Kažu da postoji
još jedan tip imena Ray Arcel
i njegova kći je u bolnici.
-Kojoj? Što se dogodilo?
Ne znam, ali znam da sada
više neću moći zaspati.
Što radiš?
Isuse...
Hvala.
Vi ste u rodu s pacijenticom?
Da, ja sam joj otac
i preuzimam odgovornost za sve...
Što ti radiš ovdje?
Zašto dolaziš sada,
nakon svih ovih godina?
Nemaš boraca
za koje se moraš brinuti?
Što radiš ovdje?
Ne želim da me gledaš ovakvu.
Nisam jedna od tvojih boraca.
Hazel i ja nismo mogli dobiti djecu,
tako da smo željeli posvojiti.
Posvojili smo Adele, a kad je njoj
bilo četiri godine, Hazel je umrla.
Nisam znao što učiniti.
Nisam imao novca
i nisam se mogao brinuti za nju.
Mislio sam da će joj
biti bolje kod tasta i punice.
Znam da sam ti trebao reći.
-Reći meni? A što s njom?
Što s curom čiji život visi
o koncu, u bolničkom krevetu?
Naravno.
Leonard, sad si moj prijatelj!
27. lipnja 1980. g.
Havaji
Dušo, želim ti pokazati nešto.
-Da?
Što mi želiš pokazati?
Idemo tamo?
-Da, hoćemo.
Ali prvo ti želim pokazati nešto.
Samo da prvo...
Poštuješ li sada
Sugar Ray Leonarda?
Naravno. Naravno.
Leonard, sad si moj prijatelj!
Pogledaj to.
Čitavo vrijeme radio je to namjerno.
Povrijedio te zato da me izludi,
da me uvuče u svoj mačo rat.
Ray, opsjednut si.
-Kažem ti, to je bila strategija.
Od trenutka kad te uvrijedio,
znao je da će mi ući u glavu
i da ću zato ući
u blisku borbu s njime.
Nikad nisam izgubio.
Ja ne gubim.
Angelo.
Rezgovaraj s Don Kingom.
Duran se mora boriti sa mnom.
Smjesta dogovori uzvrat.
Evo što ću učiniti, Carlos.
Dodat ću 2 na tih 8,
tako da je to 10.
10 milijuna dolara, Carlos. Imat ćeš
najbolje plaćenog borca u povijesti.
Ajme.
Znam da ti se sviđa
kako to zvuči, Carlos.
Hej, Cholo!
Iscrpljen sam.
Zovem te već tjedan dana.
-Što ima, Eleta?
Imam odlične vijesti, Cholo.
Žele uzvrat.
-Tko?
Kako to misliš tko? Leonard.
Leonard? Zar je mazohist?
Dogovorio sam ti najveći honorar
za velter kategoriju u povijesti.
Koliko?
-8 milijuna dolara.
Hej, Boba!
8 milijuna dolara za meč sa mnom.
-Sigurno je očajan.
Ne, čovjek treba novac.
Cholo! Pogledaj me.
Obrati pažnju.
-Dobro, dobro.
Moram večeras odgovoriti ljudima.
Pred svjedocima,
pristaješ li na uzvrat s Leonardom?
Borit ću se s njime,
ali nećemo se jebeno vjenčati.
Piješ, debljaš se...
Dolaziš u moju kuću
i nazivaš me debelim.
Imaš li ti u svojoj kući zrcala?
Ti si taj koji se deblja.
Debljaš se od sve hrane koju jedeš,
zbog novca koji sam ti donio.
Koji ti je kurac?
Parazitu.
Ti si jebeni parazit.
Ti mene nazivaš debelim,
a ja tebe parazitom.
Eleta, jesi li sada ljut?
Kog vraga radiš?
Sve si nas smočio!
Ti si isto jebeni parazit!
Kažem ti, odlazi, idiote!
Roberto, što radiš?
-Smočio me.
Van, rekao sam!
Ovo je moja jebena kuća, moronu!
Odlazi ili ću doći i prebiti te!
To je Chaflan, Roberto!
Prekini, to je Chaflan.
Las Vegas, Nevada
30. srpnja 1980.
Chivo, gdje je Cholo?
To je čovjek.
Razgovaraj s njime.
Kako si?
Gledao sam te na televiziji.
Bio sam u gradu i...
Rekao sam si: ''Zašto ne?''
Slušaj, ne ponosim se
time što sam učinio.
Ali vidi, svjetski si prvak.
Imala je 14 godina.
Bez novca, s tvojim sinom.
Bio sam u vojsci.
Kad ti kažu da moraš otići,
nemaš nikakvog izbora.
Što želiš?
Ništa.
Samo sam te htio pozdraviti.
-Zdravo.
Mislio sam da si Amerikanac.
Jesam.
Meni izgledaš kao Meksikanac.
-Meksičkog sam podrijetla.
Mislio si da sam plavokos,
s plavim očima? -Da.
Ne mogu poništiti što sam učinio.
Mogu samo reći da mi je žao.
I ponosan sam što si mi sin.
Dame i gospodo,
donosim vam
ovaj spektakl iz Las Vegasa!
Nemojte propustiti međunarodnu
predstavu za sve Panamce.
Hajdemo se igrati.
Svi gledajte lopticu!
Stani!
-Gladan sam, čovječe.
Uhvati ga!
Malo je previše slano,
ali hvala.
Odvratno.
Jebi se!
Dok si ti bio na svojoj zabavi...
Što?
Chaflan je poginuo.
Tko ti je rekao?
Ne možeš ga disciplinirati
tako da ga prisiliš na nešto.
Moraš ga pustiti
da živi na svoj način.
Ošamućen! Bio sam ošamućen,
a i on će biti ošamućen
kad čuje što si učinio.
Morat ću mu objasniti...
Da sam mu dogovorio 8 milijuna,
više nego što je itko ikad dobio.
Ali on čak nije ni svjestan
da mu je novac najmanje važan.
On je profesionalni borac,
može skinuti toliko kila.
Tri mjeseca da skine 18 kg.
Znaš li što to čini borcu?
Želim da učinimo
što je najbolje za njega.
Ovo nije najbolje za njega.
Jest za tebe, ali nije za njega.
To je tvoje mišljenje, ali da znaš...
-To nije moje mišljenje već činjenica.
Ako ne prihvati ovu borbu,
borit će se s nekim anonimcem.
Izgubit će i ni za milijun godina
neće doći ni blizu
zaradi kakvu sada ima!
On je Duran, ne može izgubiti!
Kad je fokusiran, ne može
izgubiti ni od koga. Ti to znaš.
Pobijedio je!
Pusti ga da uživa i zabavlja se.
Pa što ako tulumari i što ako jede?
Pusti neka jede, da se zabavlja.
Nikad nije imao ništa i nije jeo.
Sad je napokon zaradio nešto
i to je zaradio sam.
Nitko mu to nije dao,
a ti mu to oduzimaš.
Nosim se s tom životinjom
proteklih deset godina.
On je dobar klinac.
-Treba ga disciplinirati!
I bit će discipliniran,
to je moj posao.
Ako izgubi, možemo
dogovoriti novi uzvrat.
Ti si bolesni zlikovac
koji želi da tvoj borac izgubi.
Ne, rekao sam ''ako''!
Ti imaš novca, tvoja obitelj ga ima,
on ga nije imao i ne mari za njega.
Njemu je najvažnije pobjeđivati.
Meni je najvažnije pobjeđivati.
Imati poštovanje
prema pobjeđivanju.
Rekao sam, ako izgubi,
može dobiti uzvrat. -Gotov sam.
Panamski kanal, teritorij SAD-a
26. kolovoza 1980. g.
Upoznao sam svojeg oca.
-Jesi?
Kakav je?
Meksikanac je.
-Nisi li rekao da je Amerikanac?
Jest, rođen je u Americi.
Mislio sam da će izgledati
poput Paula Newmana,
ali više je kao Pancho Villa.
Misliš da ti sličiš
na Paula Newmana?
Ne, ali možda na Charlesa Bronsona.
Morat ćeš oprostiti još nekome.
Carlosu.
Zašto?
Pristao je na uzvrat.
-Za kada?
Za tri mjeseca.
Nemoguće.
-Moramo to učiniti mogućim.
Već je potpisao.
Ne može potpisati bez mojeg
pristanka. -Kaže da si ga dao.
U svojoj kući, na zabavi.
Pred mnogo ljudi.
Svjedoka, kaže on.
Bok!
Bok! Osigurani su, tako da
ih možeš uništiti ako želiš.
Bez obzira na sve,
odradit ćeš borbu.
Želiš da zovem policiju?
-Da, zovi! Neka me zatvore,
a ti ćeš izgubiti
jebenih 8 milijuna dolara!
Cholo, shvaćaš da je to posao.
-Nisam kurva!
Kurva je jeftinija
i ne stvara ovoliko problema.
Trebao bi trenirati.
Treniram čitav jebeni život!
Idi kući, Roberto.
Ako izgubiš borbu,
možemo dobiti uzvrat.
Ja ne gubim!
U Panami se održavaju
nacionalistički prosvjedi.
Imamo 75 dana da skineš 16 kg.
Moraš nastaviti raditi, Cholo.
Ne želim ovo, čovječe,
želim odmarati.
Želiš odmarati?
-Umoran sam.
Odmarati znači propadati, znaš to.
Ti si vrsta boksača
koji stalno mora biti spreman,
a ako nisi spreman, gotov si.
Možeš to učiniti,
ali moraš odlučiti učiniti to.
Nitko to ne može učiniti umjesto
tebe, ne postoji nevoljki junak.
Moraš to učiniti sam.
-Radim čitav život, čovječe.
Kao mali nisam imao hrane.
Gladan sam.
Ne želim više biti gladan.
Želim uživati u tome što imam, Ray.
Neočekivano su izbili neredi
i policija iz Zone upotrijebila je
suzavac i vatrogasne šmrkove
da odbije prosvjednike.
-Shvaćam to.
Mogu pokušati nagovoriti
Don Kinga da odgodi borbu,
ali moraš biti spreman
boriti se ako budeš morao. -OK.
Još si ljuta?
Ne znam što ti reći.
Oprosti mi.
Dobro.
Trebam te.
Ne želim se boriti.
Posveti se svojem treningu.
Zašto ne bi došla s djecom?
Želim te vidjeti.
Moraš se odmoriti, Roberto.
Idi na spavanje.
Volim te.
I ja tebe.
Shvaćaš li ti da sam ja crnac?
Shvaćaš li da sam
jedini crni promotor u poslu
i da će me uništiti
ako se vi povučete.
Ne povlačimo se.
On ne može postići težinu.
Nemoguće je da toliko skine.
Imamo CBS, imamo stadion,
imamo sponzore, imamo karte...
Ne možeš ih pitati?
-Da, mogu ih pitati.
Reći ću: ''Oprostite, g. CBS,
trebam još jedan mjesec.''
A oni će reći: ''Ne, crnčugo.''
Eto što će se dogoditi.
Tvoj dečko mora ili skinuti kile
ili će biti diskvalificiran, točka.
Da, ali ti gledaš sve iz perspektive
sebe i Boba Aruma.
Kažeš da ćeš ispasti loš
zato što si jedini crni promotor.
S dužnim poštovanjem, to ne znači
ništa. Imaš odgovornost prema boksu.
Boksu? Boks vode
gangsteri, kriminalci i lupeži,
od trenutka kad je nastao.
Daj! Da se nisi usudio
svaliti ovo na mene.
Bit će to traljava priredba
ako on ne bude spreman.
Ja mislim da će Roberto Duran,
čovjek s rukama od kamena,
ako ga izazoveš, biti spreman.
On ima duh Paname u srcu.
Ne moraš mi govoriti što on ima,
poznajem ga bolje od ikoga.
Dobro, oprosti.
Ako nastavimo ovako, Ray,
morat ću vas tužiti
zbog kršenja ugovora.
Uvalio si nas u nevolje.
Uplašio si me.
Što radiš ovdje?
Kako si uopće ušao?
Što radiš?
Ray, ne možemo ovo raditi.
Dušo... Daj.
Ray, ovo je protiv pravila.
Borba je blizu. Daj.
Ne, ne, ne!
Ovaj put ja određujem pravila.
Ako želiš pobijediti Durana,
morat ćeš ga poniziti.
Moraš ga osramotiti pred svima.
Neće ići.
Žao mi je.
Moraš braniti naslov,
ili će ti ga oduzeti.
Što?
-Oduzet će ti pojas.
Pobijedio sam u borbi,
svi su to vidjeli.
Mogu mi tek tako uzeti pojas?
Da, mogu to učiniti
i uzet će ti ga ako ga ne braniš.
New Orleans
Dan borbe
Roberto Duran donio nam je
novo zlatno doba boksa.
Ali ipak smo ga podsjećali
da on nije bitan,
da se odluke donose
iza zatvorenih vrata
i da je on samo cirkuska
životinja koja prodaje karte.
Odobreno.
U ovoj borbi bit će krvi.
Ne volim klaunove.
Kad uđeš u ring,
dolaziš se boriti,
a ne plesati ili klaunirati se.
On imitira Alija, nema vlastiti stil.
Ja ću te nokautirati,
zato što su imitatori gubitnici.
I zato što mi se ne sviđaš.
Ja smatram Durana
simpatičnim tipom.
Želim da moj sin
bude baš poput njega.
Mislim da je Duran
tvrd, impresivan,
inteligentan borac
i čeka nas ozbiljna borba.
Prekini.
Dosta. -Dodaj mi to.
-Ne možeš jesti tako.
Dodaj mi to žuto!
Zašto nisam dobio krilca
koja sam tražio?
Imaš dovoljno.
-I zašto si gledala Leonarda?
Ne počinji s time.
-Misliš da nisam vidio?
Nemoj me praviti budalom.
Misliš da sam glup.
-Lud si.
Vidio sam da ti namiguje,
a ti si se smijala.
Bivši svjetski prvak,
Sugar Ray Leonard!
Ovo će biti uzvrat stoljeća.
Evo Leonarda s njegovom pratnjom
koju predvodi Angelo Dundee.
Evo ga, večerašnji izazivač,
Sugar Ray Leonard!
Leonard protiv Durana
25. studenog 1980. g.
Roberto Duran!
Čovjek s rukama od kamena,
iz Paname.
Zasigurno jedan od najvećih
boksača svih vremena.
A sada će Ray Charles,
po kojemu je Sugar Ray
Charles Leonard dobio ime,
otpjevati America the Beautiful.
Plivaj!
Hvala, Ray.
Razbij ga, sine.
-Hoću.
Akcija počinje. Leonard
se večeras bori za ponos,
dok Duran brani
svoje mjesto među besmrtnicima.
Evo Leonarda.
To želi raditi u ovoj borbi.
Kaže da u prvoj borbi
nije bio učinkovit s direktom.
Prestani ga pratiti! Napadni ga!
Napadni ga!
Imamo još 20 sekundi u rundi.
Zaguši ga. Uz užad!
Zapriječi mu put!
Natjeraj ga uz užad!
Večeras gledamo mnogo
samopouzdanijeg Leonarda.
Moraš biti domaćin,
a ponašaš se kao gost.
Moraš ga natjerati na užad,
moraš udarati u tijelo.
Ovo je tvoja kuća, ničija tuđa.
Razumiješ to, Cholo?
Puštaš da ti bježi,
da ide u krugovima oko tebe.
To je njegova obrana.
-Nije mi dobro. -Previše si jeo.
Usredotoči se.
Nemoj pustiti da ti bježi.
Zadrži ga tu!
Duran počinje boksati
kao u prvoj borbi. Dobro pogađa.
Tako je!
-Evo što Duran može.
Duran se muči
da obuzda Leonarda.
Vidi se da je ljut i frustriran.
-Prepriječi mu put!
Leonard je pokretna meta.
Sredi ga!
Obuzdaj se. Pogledaj me!
-Boksaj, gade!
Ti moraš boksati s njime.
-Jebeno sam ljut.
Duran ga ne uspijeva gurnuti
na užad, kao u prvoj borbi.
Vidiš li koliki je ring? Namjerno
su to napravili, da mi može bježati.
Podsmijeh mu je sišao s lica.
Ja sam boksač,
nisam jebena balerina.
Nisam došao plesati s muškarcem.
Duran ima problema s kretanjem.
Dundee bi trebao savjetovati
Leonardu da prekine s time.
Leonard pokazuje svoje vještine.
Duran je večeras neprepoznatljiv.
-Prestani ga pratiti!
Tako je, dušo!
Radi na tijelu pa prijeđi na glavu.
Svi mi se smiju.
Prestani razmišljati o tome.
-Nisam jebeni klaun.
Pogodio ga je ljevicom!
Smiri se.
-Uhvatit ću gada.
Ne moraš to raditi.
Ubrzo ćeš postati svjetski prvak.
Prestani razmišljati! Ne radiš
što bi trebao raditi i što znaš.
Idi tamo, želim biti ponosan
na tebe. Idi i... Pogledaj me!
Ti si Roberto Duran.
Idi tamo i ponašaj se tako.
Napadni tijelo, blokiraj ga!
Što je bilo?
Cholo, što radiš?
Što radiš?
Duran je odustao!
Rekao je: ''No mas.''
Što radiš?
Moraš se boriti s njime!
Ne, jebeš njega.
-Moraš se boriti! -On je gubitnik.
Ne možeš to raditi.
Što ti je, Cholo?
Neću se boriti.
Nisam došao boriti se s klaunom.
Moraš se boriti.
-Ne. Sjebali su me. Dosta mi je.
Nisam klaun.
Ne možeš to napraviti.
Zašto to radiš?
Roberto, što se dogodilo?
-Povlačim se iz boksa.
Rekao je da se povlači iz boksa.
Iznenada, neobjašnjivo,
borba je završila.
Ne čini to, Roberto!
Bori se! Moraš se boriti!
Imamo titulu!
Ovo je sranje.
Ovo je za Ameriku!
Uspjeli smo! Uspjeli smo!
Briga me koliko si
vješt kao boksač.
Ako ne znaš razmišljati,
samo si još jedna propalica iz parka.
U boksu je mozak važniji od mišića.
Tisuće ljudi u Super Domeu
i milijuni koji su pratili
prijenos širom zemlje
prevareni su za borbu
koju su platili da vide.
Komisija i javnost
zaslužuju objašnjenje.
Kad borac izgubi borbu u ringu,
često je sam za to kriv,
ali kad izgubi borbu u glavi,
za to je uvijek kriv trener.
Kamere, blicevi, mikrofoni,
obožavatelji heroja...
Zbog televizije svatko može
razmišljati o sebi kao o bogu.
Vjerojatno nisam uspio
zadržati svog borca na zemlji.
Ali mogu vam reći jedno.
Roberto Duran nije kukavica.
Nije napustio ring
zbog straha od protivnika.
Napustio ga je zbog ponosa.
Govori se o suspenziji za Durana.
Što kažete na to?
Ne znam što se dogodilo.
A ako ja ne znam, ne znate ni vi.
Ali znam kako je
Roberto Duran krenuo u život.
Znam što je postao snagom volje.
Znam kakvu je čast
donio u ovaj posao,
koji je katkada ne zaslužuje.
I znam da ga
ne možete suspendirati.
On zaslužuje bolje.
Ako to ne razumijete
i ako mu to učinite,
sutra ćete se probuditi
i osjećat ćete se posramljeno.
Brže, brže!
Ulazite, djeco!
Što vam je?
Jebite se svi!
New York
31. srpnja 1981. g.
Nemamo više prava ni razloga
da se odreknemo Panamskog kanala,
kao što bismo sada imali
da se odreknemo Aljaske.
Mislim da naša
vanjska politika treba biti,
kao naroda koji je vlasnik Kanala,
da kažemo svojoj vladi:
''Recite g. Torrijosu da smo
mi izgradili Kanal i kupili ga,
platili smo za njega i planiramo
zadržati ga, sada i nadalje.''
Dođi.
Ustani.
Hajdemo odavde.
Ovo nije život.
-Ovo je pravi život.
Tvojeg muža su sjebali.
I svi ga nazivaju gubitnikom.
-Pokaži im da griješe.
Zašto?
Zbog novca?
Za slavu Paname?
Neka ova nacija
licemjera ide dovraga.
Ako je život tako usran, zašto ga
ne prekinemo kao što si ti borbu?
Cholo! Ne! Ne!
Meni je dosta.
Pronađi drugu ženu.
-Mogu imati tisuću žena.
Odvodim djecu. -Ti idi k vragu,
ali djeca ostaju ovdje.
Odlazim sa svojom djecom!
-Djeca su moja.
Što je?
Govori, dovraga!
Predsjednik Torrijos je poginuo.
Uđi i ring i ubit ću te.
-Dođi ručati s nama, mali.
Ne trebam tvoju hranu.
Zarađujem za jelo boreći se.
Uskoro ćeš me preklinjati za autogram.
-Dobro rečeno, prvače.
Tko to kaže? Ti više nisi iz
El Chorilla. Dosta je tvojih sranja.
Poslat ću te u mrtvačnicu
i natjerati da opet odeš u mirovinu.
Nezahvalno dijete.
Nikad im nije dosta.
Bez Torrijosovog vodstva,
ova zemlja će propasti.
Idemo kući, Roberto.
Imaju pravo.
Nada El Chorilla odustala je.
Odustao sam od borbe.
Otišao sam, baš poput svog oca.
Iznevjerio sam ih.
Iznevjerio sam i njih i tebe.
Ne moram biti prvak,
ali moram se boriti.
Borit ću se.
Moraš me trenirati, tata.
Molim te, nemoj odbiti.
Žao mi je, u mirovini sam.
Ne mogu.
Ti si moj otac, čovječe.
Samo tebe imam.
Ne mogu, završio sam s time.
To nema veze s tobom.
Sad govorimo o meni.
Star sam i umoran.
Ti me ne trebaš.
Nikad me zapravo nisi trebao.
Ti si prirodno sjajan borac.
Imaš odlične boračke instinkte.
Ja sam ti samo bio podrška.
To nije istina.
Trebam te u svom kutu, Ray.
Više ne trebaš. Sad si odrastao.
Imaš vlastitu djecu.
Ne trebaš oca. Trebaš nekoga
tko će vratiti ulicu u tebe.
Razgovaraj s Plomom.
-Plomom?
On te najbolje poznaje,
s tobom je od početka.
Ja ču ti pomoči da dobiješ borbu.
Gledat ću te čitavo vrijeme, ali uzmi
Plomu da te vrati. Njega trebaš.
OK.
I molim te, zauvijek zapamti.
Amerikanac s kojim sada razgovaraš
dao ti je najbolje godine svog života.
Šonjo.
Nema razloga da osjećaš krivnju.
-On je moj borac.
Moraš učiniti ono što misliš
da je najbolje, za sve.
Što ti misliš da je najbolje?
-Ovisi.
Misliš li da te on
sada najviše treba?
Prvo što je Plomo učinio
da pripremi Durana za povratak
bilo je da ga odvede
u duhovno srce Paname.
Procesija
Crnog Krista iz Portobela.
Plomo je obećao Duranu,
dok je bio klinac,
da će ga vratiti u zatvor
ako bude zastranio.
To je i učinio.
Zaradio sam mnogo novca
na onoj borbi.
Što god trebaš, odgovor je već da.
Roberto Duran.
-Jebote, ne.
On stvara nevolje, Ray.
Možeš bolje od te propalice.
Treba borbu za povratak.
-Povukao se.
Ne možeš učiniti takvo što.
Osim ako ti mi kažemo.
No mas. No mas, moje dupe.
Nitko neće platiti
da gleda tog cigića.
Što kažeš na Davyja Moorea?
Davy Moore?
On ima 23 godine i čudovište je.
Duran će poginuti.
Zar ne žele svi to vidjeti nakon
onoga što je učinio u New Orleansu?
Ja bih svakako platio da vidim
Durana kako dobiva batine.
Razmislit ću o tome.
-OK.
Bio si najbolji borac na svijetu.
Želim to ponovno vidjeti u ringu.
Samo si sretan što će večeras
drugi crnac dobivati udarce.
Ne seri.
Hvala ti.
I reci svojoj ženi
da mi je žao.
Hoću.
Danas je 32. rođendan
Roberta Durana
i obećao je da će pretvoriti
borbu u Madison Square Gardenu
u zabavu za sebe i prijatelje.
Je li Ray došao?
-Zašto razmišljaš o njemu?
Ja sam Sugar Ray Leonard
i komentiram za CBS Sports.
Ray, znam da poštuješ bivšeg rivala,
no vidjet ćemo hoće li preživjeti ovo.
Duranovo iskustvo večeras će
sigurno imati veliku ulogu u borbi.
Započeo je u lakoj kategoriji,
a sada se bori u srednjoj.
To je ogroman skok
za bilo kojeg borca.
On je mlađi, snažniji
i ima mnogo veći doseg,
ali znam iz osobnih susreta
s njegovom ljevicom i desnicom
zašto Durana zovu
Ruke od kamena.
Duran protiv Moorea
16. lipanj 1983. g.
Moore ima snažnu desnicu
i Duran je to osjetio.
Moore želi nokautirati Durana!
Može li Duran izdržati
batine koje prima?
Možda gledamo
kraj Roberta Durana.
Kako se osjećaš?
Želim skinuti rukavice i ubiti ga!
Tako treba! Bez milosti.
Fokusiraj se na njega.
Tvoj je. Već je mrtav.
Diši.
Tako je. Idemo.
Volim te, znaš koliko.
Ti si moj sin, moj junak.
Pojedi ga živog!
Duran! Duran!
Duran je dobro
smjestio desnu ruku!
Pogađa!
I evo ručnika!
Roberto Duran je novi svjetski
prvak u supervelter kategoriji!
I još mu je rođendan.
Vratio si se, ljubavi.
Ray!
Sretan rođendan!
Hvala!
Vjeran čitavog života,
Nestor Plomo Quinones
bio je u Duranovom kutu pri
osvajanju svakog svjetskog naslova,
a umro je 2012. u 81. godini.
Nakon 39 godina u boksu,
Carlos Eleta napustio je
svijet boksa nakon razlaza s Duranom.
Umro je 2013. u 95. godini.
Sugar Ray Leonard je prvi boksač koji
je zaradio više od sto milijuna dolara
i osvojio svjetske naslove
u pet težinskih kategorija.
Na svom vrhuncu, izgubio je od samo
jednog boksača, Roberta Durana.
Ostali su prijatelji sve do danas.
Ray Arcel bio je prvi trener
izabran u Boksačku kuću slavnih.
Trenirao je više od 2.000 boraca
u svojih 70 godina karijere,
uključujući 20 svjetskih prvaka.
Nijedan njegov borac
nikad nije ozbiljnije ozlijeđen.
Nakon šestogodišnje
borbe s leukemijom,
Ray je preminuo
1994. u 95. godini,
a uz njega je bila
njegova supruga Stephanie.
Roberto Duran smatra se najboljim
boksačem lake kategorije u povijesti
i prvi je borac iz lake kategorije koji
je postao svjetski prvak u srednjoj.
Duran tvrdi da nikad nije rekao
''No mas'' u meču protiv Leonarda.
Desetljećima velikodušno pomaže
lokalnim zajednicama u Panami.
2009. g. grad Panama nazvao je svoj
sportski kompleks Arena Roberta Durana.
Roberto još živi u Panami, sretno
oženjen s Felicidad već 45 godina.
Imaju šestero djece,
a sva četiri sina i jedan unuk
nose ime Roberto.
Scenarij i režija
Temeljeno na životu
ROBERTA RUKE OD KAMENA DURANA
RUKE OD KAMENA
U sjećanje na STEPHANIE ARCEL,
tvoja ostavština je ljubav
Specijalno za forum IPTV Zezanje